---
layout: post
title: "不幸之人——八大特质"
date:   2024-08-19
tags: []
comments: true
author: 沈乐天
---
#### 这篇算是我对同龄人小小的、没什么意思的总结，我写出来是因为，第一，这种得罪人的文字二十岁之前不写，之后更没机会写；第二，网上到处都是专业性强的具体的东西，我显然写不好，那不如写些稚拙却基本的东西。“不幸”不只是个博眼球的标题，虽然是行为特质，但背后总有个推动者，我们没法真正独立于世，我们身不由己。总之，感谢大家无形中提供了这么多素材（笑)。虽说如此，请相信我在完成对他人的批判之前，是首先完成对自己的批判的。

#### 1.	好为人师 
我自己就是这方面典型，看来很不好改。后来，发现不是个体性问题，而是时代的大问题。邓晓芒老师的这段话很好：“只要有人说你对什么事情还一无所知，就足以把你的所有研究都贬为粪土。像亚里士多德和黑格尔那样一些'百科全书式的学者'早已成为过去，而且成为了小料，于是人们就认为这是一个容易打游击的时代，因为任何人都有他的知识缺陷，在没有‘大师’的时候，人人都可以大言不惭地冒充‘大师’了。”

#### 2.	人设正确 
社交媒体上全是美图？暗示品味高雅、志趣丰富，求赞。全是吐槽课程？暗示自己不是卷怪，显得“亲民”而为群体所乐见。全是书籍文字？十有八九又是一个装深沉的。

当占有交际圈的上游后，还必须有意无意地透露出来。比如拉一个集赞抽奖，过十分钟后别忘记评论一句“已经够了，谢谢大家（笑脸）。”

倘若你和我聊天，我必在十句话内扯到所谓熟知领域，比如会梦呓式地说““我觉得这方面比较好的电影是大卫芬奇的《消失的爱人》。” 但实际上我可能几个月来只看过这一部。

#### 3.	三好学生 
这些人最大的隐患既不是所谓没有其他爱好，也不是所谓社交能力堪忧，而是习惯于把握确定性。他们总是觉得自己将努力建立其上的那个前提——比如“要做一流的科研”——是如此坚不可摧。看看大历史，人类从古至今，走向近代和现代，人生的前提根本不是一成不变、被合法地设定好的，而是一直在打破之前的前提，寻找新的问题。

从“上帝的附庸”到实现理性精神再到“美国梦”，从“治国平天下”到“大国崛起”再到“国民崛起”，从“爱世界”到“爱智慧”，从追求真理到追求理念，从不同的前提出发，就得到不同的时代，不同的收获。

三好学生群体表面上最平稳，总是拿走一张张奖励与证书，以一定的速率跑至社会预先插好的一个个的地标。他们甚至看似不受情绪的困扰。但只要问他们一个简单的问题：你为什么而读书/工作/生活？这种平稳的幻象就
随着他们愈发焦虑的思考烟消云散了。把这个前提给它动摇一下，他们有能力重新发现自己的命运吗？


#### 4.	寓教于乐 
此处指一些观点激烈、表演性强、吹牛多的课堂。我们现在大都不愿意严肃地学习一些东西，更不用说习得以后撰写评论或寻找应用。我们喜欢的是半小时速通历史、三分钟看完小帅的故事；喜欢听极端案例、轶事野史；喜欢讲述者有鲜明的个性与态度，尤其是讲的骚话与正统观点有所出入时。

去读[《学术作为一种志业》](https://www.zhonghuadiancang.com/waiguomingzhu/16339/318628.html)，很多段都提到这个问题。

#### 5.  寓教于技
这一点要感谢一位老师借《欧阳询楷书技法训练》课程的弊病告诉我。

此条与上一条并非矛盾地对立着的，而是辩证地对立着的。技术与技巧不适合过于细节地讲授，而应该留给学生自己练习。更大的问题是，我们不知道为什么学技术，不知道这些技术是在朝什么理念靠近。结果是，当我们学完技术，很快就把它搁置一旁，再也不会
主动想到去用它。

#### 6.	牛马精神 
现在都喜欢早早找实习，进实验室，甚至有些人参加这种项目时根本不具备一定的理论技术，理由无非是“啊，不是老师都鼓励大家这样吗”“感受一下氛围”“熟悉一下流程”。这个阶段要做的应该是以后做不了的：提高自己的技术储备—劳动生产能力。至于熟悉工作流程这种理由，还有之后的四五十年等着。

想清楚两点：你在十八岁时身价多少？你应该怎么做才能提高自己在四十岁时的身价？

#### 7.	畏手畏脚 
此条同样与上一条不是矛盾的。想提前选课，会不会拖绩点？想跟老师读这方面文献，会不会达不到老师要求？思想有意思的地方就在于你可以从不同角度获得它：想象一下三十年后你如何回顾这些事情。菲尔兹奖得主不会因为某位下头老师本科时给了他个C就做不动数学。如果你能成功，那么即使在过程中增加一次具体的失败也能成功，建议是不言自明的。

当然，未来的云淡风轻也不代替现在的煎熬。

#### 8.	听风是雨 
轻易地相信班会/讲座/生涯指导/学生经验分享给出的建议。实践都是“我”的实践，以“我”为中心去整合、淘汰信息，走自己的路。对待我的滑头文字也是这样。
