---
layout: post
title: "一些电影"
date:   2024-08-01
tags: [电影, 评论]
comments: true
author: 沈乐天
---
这里每一部电影都只有两三句评论；一是因为我不是什么专业文艺爱好者，不会在看完电影后深挖一部电影的内涵，也不会参考大部头
资料来获悉一部电影的创作背景；二是因为如果你因为我的介绍而去看了某部电影并且非常喜欢，你自然会去寻找好的材料或者更深的评论。
像梁永安这样对电影做无死角阅读理解的行为是我不能理解的。总的来说，我尽量从主观的视角写我的真实感受，这是我能作出的保证。

#### 《天堂电影院》
把这部电影放在开头的意图不言而喻。整体是非常标准的叙事风格，也探讨了大梦想与小家乡的矛盾。其中“忠贞不渝的爱是在她楼下等候一百天”并且男主人公在现实中做到这点是我觉得相当浪漫的桥段。
#### 《布鲁克林》
爱尔兰女孩移民美国的典型故事，留子想必会有感触。因为是近几年的片子，画面风格非常漂亮。遗憾在于对文化碰撞的刻画不够深入。女主最后在家乡与异乡之间的选择只能算是草草了事。
#### 《东邪西毒》
武侠文艺片的顶点，看不懂还想再看的片子。墨镜王的台词逼格高到前无古人，非常抓我的心。叙事结构、人物心理、摄影和配乐
都强到离谱，我说再多也不能表达其一二。请注意，此片要看原版而非终极版，一是终极版用节气分段画蛇添足反而破坏氛围，二是原版徐敏配的欧阳锋更清冷，更有破碎感，而终极版的欧阳锋配音则是
一位油腻男。 

看过这部电影便觉下面两部索然无味。
#### 《英雄》
三句话就能概括完的情节，整体没啥意思，最后无名对剑的领悟也没啥深度，张艺谋一定觉得他憋了个超帅的大招吧。
#### 《卧虎藏龙》
国家电影博物馆里浓墨重彩介绍的电影，或许在那个年代体现了很多创新。但整体质量只能说和《绣春刀》之流有的一拼。
#### 《东京物语》
教科书级别的叙事其实没那么难：一件一件地讲清楚。我最佩服小津的一点是他能把最简单的场景都处理到极致：
一间屋里两人坐着对谈，小津会选择微微仰拍的低机位，呈现出更大的有效视觉空间。国内
导演什么时候能把这种基本构成单元的场景拍好了才算入了道。除此以外，日本演员的确有股独特的气质，表情有时看似呆滞但非常耐品。
#### 《法国中尉的女人》
改编自英国文学家福尔斯同名小说的20世纪前期的作品，节奏很慢，没什么强烈的情节推动。影片
有意思的地方在于戏中戏，推荐理由和上一部一样，细腻的细节处理让影片的格调瞬间起来。
#### 《无名》
格调很高的院线电影，程耳的小资情调促成了影片的风格，虽说是抗日题材但处理的非常
克制内敛。美中不足在于剧组毕竟功力不比大师，情节缺少些大开大合，未能拍出那一段历史的厚重感。

此外，影片结尾巧妙地运用了何藩大师的摄影作品，光影烘托地非常好。
#### 《看不见的客人》
悬疑片最大的乐趣：反转。除此以外没有太大亮点。
#### 《尼罗河上的惨案（1978）》
改编自阿加莎的同名小说。这一版的布景相比新版更加朴实，相比豪华游轮，还是河上的一条破船更有那个年代的韵味。
作品的核心推理并不复杂，放到现在已经有点不够看了，但是那股英伦风还是值得一看的（这一版的accent很好听）。
#### 《摩登时代》
毫不过时的讽刺喜剧。随着现代性的深入，这部电影对资本剥削的刻画显得愈来愈深刻。或许应了余华的话：“只有脱离常识，背弃现状世界提供的秩序和逻辑，才能自由地接近真实。”好电影拍的并非一时的现实，而是不变的真相。卓别林拧扳手被卷进机器内部见到的场面是辛辣的隐喻。
#### 《寻子遇仙记》
这部电影最早被引进到德国上映时被普遍认为是无聊的喜剧，但海森堡等人非常喜爱。它
的主色调当然是轻松幽默的，但短短的六十分钟也有几点思考：1.影片一开始就是一句意味深长的字幕：$\mathit{The\; women-whose \;sin\; was \;motherhood}$；
2.最后小孩被带走，卓别林梦到魔鬼进入现实世界蛊惑人们，这个场景非常有趣。
\paragraph{其他}~{}
\paragraph{《圣山》}全程跪着看完的cult片。就问谁家导演敢把主人公取名为耶稣？小偷耶稣遇见炼金术士后，为了探寻世界的真谛，召集了
象征太阳系七颗行星的七位不同职业的人，一同攀登宗教中的圣山。影片处处充斥着复杂的隐喻。耶稣醒来看到无数个自己的蜡像
堆叠在眼前的惊悚、耶稣进入高塔内部慢慢刺探时与神秘音乐共振的情绪、众人接近山顶时各有各的幻觉仿若被各自的欲望惩戒...太多印象深刻的画面。
影片资源不太好找，荒诞残忍场面很多，朝圣前请做好心理准备。
\paragraph{《穆赫兰道》}我很喜欢它的另一个翻译《浮生若梦》。整部电影就是一个梦，昏昏沉沉，难辨真假，看不清。
梦中和梦醒的人物关系有某些映射对调，但看了几个解析也没看明白，或许导演只是自己做了一场梦然后拍出来捉弄观众。电影的基调
非常迷人，瑰丽的同时十分残酷。戴安回到现实之后的巨大反差令人难以接受。另外，别看腾讯的删减版，删的妈妈都不认识。
\paragraph{《肖申克的救赎》}无人不知的电影，高呼自由的著作。同样是放到现在看不够精彩了，可能是我不懂美国历史？
\paragraph{《霸王别姬》}无需赘述情节。我觉得有意思的地方在于蝶衣吸d时金鱼的意象、两人唱戏没唱上去时解放军的掌声、新中国成立后
沦为乞丐的太监张公公以及长大的程蝶衣与之同框的画面。陈凯歌注入了怎样的史观？幼时的程蝶衣就被削去第六指，又先后经历严苛的戏班训练
，张公公的凌辱，这种人格的不完整贯穿他人生的始终。
\paragraph{《源代码》}因为听说它体现了康德哲学的认知原则，好奇一部电影是怎么做到这点的，所以看了一遍。整部电影讲了
利用濒死主人公的思维反复穿越回同一个场景去找到嫌犯。最后并不是老套的思维停止，和女友永别，而是思维凭借自身就活了下来，
带着女友游览城市。我说这么多只是想说我也没看出来哪里体现了康德哲学。。令人昏昏欲睡的无聊电影，如果你有入眠问题推荐你来看。
\paragraph{《血观音》}富婆炒地皮的故事。电影在细微的情感表达处做的非常好，可以说棠家三人的性格都立起来了。
另外引入说书人串联故事，很有地域特色。除此以外稍显单薄。
\paragraph{《情书》}后劲超级无敌大的电影。干净的青春、干净的爱情、干净的城市、干净的人们。

